# CUMCM_2021A_2022B

2021、2022年全国大学生数学建模竞赛的参赛作品。

| 年份 | 所选赛题 | 赛题名称                             | 获奖情况                         | 本人承担的分工               |
| ---- | -------- | ------------------------------------ | -------------------------------- | ---------------------------- |
| 2021 | A        | “FAST”主动反射面的形状调节           | **全国二等奖**、广东省分赛一等奖 | 队员（建模、编程、论文润色） |
| 2022 | B        | 无人机遂行编队飞行中的纯方位无源定位 | 广东省分赛一等奖                 | 队长（建模、编程、论文润色） |

本人及所在团队两年参加此竞赛的作品位于各子目录下，包含了解压后的支撑材料、pdf格式的论文。

- [2021A的参赛论文](./2021A/paper.pdf)
- [2022B的参赛论文](./2022B/paper.pdf)

本人在赛后对上述材料**进行了一定程度的修改**，因此它们**与我们实际提交的版本有一定出入**，仅供参考！

## 两年参赛作品的主要方法

### 2021A

问题一：确定抛物面焦点位置，并由促动器伸缩范围得到顶点及焦距的可选范围，用**空间解析几何列式**求出带参数的抛物面系通解。根据题目数据和机械结构的变化范围作为限定条件建立**多目标优化**模型。构建图模型描述各节点间连接关系，用**广度优先搜索**的方法确定给定区域内可行的解，再对可行的抛物面系进行范围内数值解的优化条件分析。

问题二：设目标抛物面为**空间曲面一般方程**进行求解。考虑到**抛物面上的点到焦点的距离与其到焦平面的距离相等**，利用这一几何关系建立等式，同样以顶点偏移量作为参数确定抛物面系的通解。由促动器上下端点坐标和主索节点坐标可确定所有主索节点所在过球心的直线，利用**参数方程**将其与解得的抛物面方程联立，可以解得伸缩量、新主索节点坐标。

问题三：对用于拟合理想抛物面的所有三角形反射面板分别建模，用面板各顶点坐标和面板法向量求解反射信号所在直线的方程。将每个面板的反射信号所在直线与焦点处切平面方程联立，解出电磁波信号经面板反射在该平面上的覆盖区域，讨论其与馈源舱有效区域的关系可得到能将信号反射到馈源舱的反射面板数，与抛物面范围内的反射面板总数作比，得到**馈源舱的接收比**。再对基准反射球面的接收比进行分析，分析过程与抛物面的分析过程类似。

最后，对文中模型按附录中说明的形变偏差做分析，利用**蒙特卡洛模拟检验**，发现抛物面最优解的结果基本不受到影响，证明了模型具有一定的完备性和稳定性。

### 2022B

问题1.(1)：首先将无人机定位模型转化为**平面几何问题**。通过对无人机方向信息 $\alpha_1$ 、 $\alpha_2$ 和已知编号的发射信号无人机A、B的位置信息建立数学等式，表示出被动接受信号无人机的一般性坐标表达式。使用**蒙特卡罗方法**验证上述结果，通过批量生成服从**正态分布**的随机数据作为接受信号无人机的输入信息，模拟定位过程，并计算定位误差率，对最终结果进行误差分析。最终得到的相对误差在 $0$ 附近微小波动，证明了模型的科学性与可行性。

问题1.(2)：首先假设增加1架发射信号无人机，就可实现无人机的有效定位。根据问题1.(1)可知只要3架编号已知且位置无偏差的发射信号无人机就可以实现有效定位。由于FY00、FY01编号已知，因此只需要确定无人机编号 $T_x$ 。将确定的3架发射信号无人机生成的方向信息角度对 $<\alpha_1,\alpha_2>$ 数组与方向信息的角度对表进行**遍历比对**，可以确定无人机编号 $T_x$ 。随机生成服从**均匀分布**的数据作为无人机编号 $T_x$ ，再使用**蒙特卡罗方法**模拟遍历比对过程，计算得准确率稳定在 $0.945$ 左右。为优化算法，考虑误差出现条件，发现推测编号与正确编号对应的误差相近，因此通过测试数据设置**角度差值的最小限度**，增加2架无人机发射信号，准确率提高至 $0.968$ 。考虑到**无人机要尽量少向外发射电磁波信号**，只需要增加1架发射信号无人机。当误差产生时，则增加2架发射信号无人机完成无人机的有效定位。

问题1.(3)：首先从FY01~FY09中随机抽取3架无人机作为发射信号无人机，参考问题1.(1)，得到某1架被动接受信号无人机的 $C_3^2$ 种位置结果，取均值得到**推断位置**。计算剩余6架无人机的推断位置后，**调整无人机位置并更新迭代信息**。最后通过不断的**迭代调整**，发现无人机的角度和半径的方差逐渐趋近于 $0$ ，说明给出的调整方案具有合理性。

问题2：首先将FY05、FY08、FY09无人机单独抽出，将这3架无人机组成的三角形通过**迭代调整**形成正三角形。再以这个正三角形为基准，确定编队中其他无人机的**相对位置**。又考虑到模型的特殊性，可以确定每一个无人机的**理想相对位置**，并以此进行无人机的调整。最后，通过迭代模拟，发现无人机FY05、FY08、FY09形成的三角形边长方差逐渐趋近 $0$ ，说明给出的调整方案具有合理性。